- Definiert in RFC 1945. 
- Einführung grundlegender Methoden: GET, POST, HEAD. 
- Einführung von HTTP-Headern (textbasierte Kodierung). 
- Drei-stellige Statuscodes für Antworten. 
- GET: idempotent und „sicher“ (nur lesend), POST: nicht idempotent und nicht sicher.


- Ziel: Reduziere die Daten, die der Client beim Server anfragen muss. Dadurch schnelleres Anzeigen der Website. 
- Viele Daten im Internet sind statisch, bspw. Logos, Texte, Bilder. 
- Implementierung in HTTP: 
	- Server können in der HTTP-Response mitschicken, wie lange Daten gültig sind. 
	- Clients können im HTTP-Request mitschicken, dass sie Daten schon haben und diese Version von Zeitpunkt X ist. - 
	- Der Server prüft beim Request, wann sich die Datei das letzte Mal verändert hat. 
		- Response: 304 (Not Modified), wenn die Daten beim Client noch aktuell sind. 
		- Response: 200 (OK) und die Daten, wenn die Daten beim Client veraltet sind.

- **HTTP ist zustandslos**. 
- Eine Vielzahl von Szenarien benötigt jedoch „Sessions“ (z. B. Online-Banking, Webshops). 
- Zu diesem Zweck wurden Cookies eingeführt. 
- Idee: Server gibt dem Client einen Cookie.
	- Client-Requests enthalten diesen Cookie. 
	- Server kann die Sitzung bzw. den Client identifizieren.

- Obwohl Cookies nur an den Server gesendet werden, von dem diese stammen, kann man Nutzende mit Cookies tracken/nachverfolgen. Szenario: Eine Website bindet andere Websites ein (bspw. Werbung, „Like Buttons“, Bilder, Schriftarten, Scripte, …) Die eingebundene Seite bekommt ihre Cookies, kann feststellen, wo sie eingebunden ist (Referrer), und so den Nutzer tracken.