---
type: konzept
modul: Netze
tags:
  - netze
  - klausur
  - routing
  - network-layer
---

# **Routing**

- Vorlesung: [[Vorlesung-07.pdf]]
## **Autonomous System**
- Ein Autonomous System ist eine Gruppe von Routern unter der Kontrolle einer einzigen Administration
- Verwaltung der Autonomous System Numbers:
	- https://www.iana.org/assignments/as-numbers/as-numbers.xhtml
- Internes Routing: 
	- Routing **innerhalb** eines Autonomous Systems (statisch oder dynamisch via Routing-Protokollen). 
- Externes Routing: 
	- Routing **zwischen** unterschiedlichen Autonomous Systems immer via Routing-Protokollen.
## **Routing Tabellen**
- Routing-Informationen werden i. d. R. als Tabelle dargestellt.
- Bewertungskriterien von Pfaden heißen „Metrik“. 
- Metriken: Hop-Count, Bandbreite, Verzögerung, Zuverlässigkeit, Kosten.

## **Statisches Routing**
- Einträge der Routing-Tabelle werden manuell **eingegeben**, d. h. fest vorgegeben. 
- Geeignet für kleinere Netze mit wenigen Routern. 
- Änderungen müssen von Hand gepflegt werden. 
- Bestimmte Adressen gehen immer an festgelegte Interfaces. 
- Unbekannte Adressen gehen an ein „Standard-Gateway“ (meist Internetzugang).
## **Dynamisches Routing**
- Routing-Tabellen werden mit **Routing-Protokollen** verwaltet. 
- Geeignet für größere Netze. 
- Routing-Informationen werden regelmäßig über dieselben Verbindungen übertragen wie Nutzdaten.
## **Distance Vector vs. Link State**

| Merkmal               | Distance Vector                                   | Link State                                       |
| --------------------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Prinzip               | Kennt nur Nachbarn und deren Distan- zen          | Kennt komplette Topologie der Area               |
| Informationsaustausch | Austausch von **Distance-Vectoren** mit Nachbarn  | Flooding von **Link-State Advertisements (LSA)** |
| Update-Verhalten      | Periodisch oder bei größeren Änderun- gen         | Ereignisgesteuert bei Topologieänderungen        |
| Algorithmus           | **Bellman–Ford** (iterativ, Nachbar- basiert)     | **Dijkstra** (global, kürzeste Pfade)            |
| Konvergenz            | Langsam; Gefahr von Schleifen (Count-to-Infinity) | Schnell; konsistente Sicht bei allen Routern     |
| Skalierbarkeit        | Begrenzt (einfache Metriken, geringe Hierarchie)  | Hoch (Areas, hierarchische Struktur)             |
| Beispiele             | RIP, EIGRP                                        | OSPF, IS-IS                                      |
## **Vergleich**
### **Dijkstra-Algorithmus**
- **Typ:** Kürzeste-Pfade (Link-State)
- **Einsatz:** OSPF, IS-IS
- **Ziel:** Kürzeste Wege von einer Quelle zu allen Zielen
- **Arbeitsweise:** Kennt gesamte Topologie; berechnet **Shortest Path Tree (SPT)**
- **Ergebnis:** Routing-Tabelle (Next Hops)
- **Eigenschaft:** Schnelle, deterministische Berechnung; globaler Überblick

### **Bellman–Ford-Algorithmus**
- **Typ:** Distance-Vector
- **Einsatz:** RIP, EIGRP
- **Ziel:** Kürzeste Wege zu allen Zielen
- **Arbeitsweise:** Austausch von Distanzvektoren mit Nachbarn:
  $$
  D_x(y) = \min_v \bigl( c(x, v) + D_v(y) \bigr)
  $$
- **Ergebnis:** Routing-Tabelle (Next Hops)
- **Eigenschaft:** Langsame Konvergenz; **Count-to-Infinity**-Problem; geringerer Speicherbedarf
### **Spanning Tree Algorithm (z. B. STP)**
- **Typ:** Minimaler Spannbaum (Topologiekontrolle)
- **Einsatz:** Vermeidung von Schleifen in Layer‑2‑Netzen (Switches)
- **Ziel:** Einen schleifenfreien Baum über alle Knoten erzeugen
- **Arbeitsweise:**
  1. Wahl einer Root‑Bridge
  2. Berechnung der kürzesten Pfade zur Root‑Bridge
  3. Blockierung redundanter Links
- **Ergebnis:** Minimaler Spannbaum (keine Zyklen)
- **Eigenschaft:** Verteilte Variante des **Minimum Spanning Tree**-Problems