---
type: konzept
modul: Netze
tags:
  - netze
  - routing
  - network-layer
  - konzept
---
## **Link State Routing**
- **Prinzip:** 
	- Jeder Router kennt die Kosten seiner **direkten Verbindungen** und teilt diese Informationen mit allen anderen Routern in der Area. 
- **Gespeicherte Informationen:** 
	- Jeder Router führt eine vollständige **Topologie-Datenbank** (LSDB) mit allen Links und ihren Kosten. 
- **Austauschmechanismus**: 
	- Jeder Router erstellt **Link-State Advertisements (LSA)**. 
	- Diese LSAs enthalten: 
		- Welche Nachbarn der Router hat (also welche anderen Router direkt verbunden sind).
		- Welche Netzwerke an ihn angeschlossen sind.
		- Und die Kosten (Metriken) dieser Links.
	- Diese LSAs werden durch **Flooding** an alle Router in der Area verteilt. 
- **Berechnung:** 
	- Jeder Router berechnet mit dem **Dijkstra-Algorithmus** die kürzesten Pfade und erstellt daraus seine Routing-Tabelle. 
- **Vertreter:** 
	- OSPF, IS-IS.
## **Ablauf**
1. **Nachbarn ermitteln (Hello-Prozess)**: Router senden regelmäßig *Hello-Nachrichten* auf ihren Schnittstellen. Kommt eine Antwort, entsteht eine Nachbarschaft. Bleiben Hellos aus ⇒ Nachbar gilt als ausgefallen.
2. **Link-Kosten bestimmen:** Für jede Verbindung werden Metriken (z. B. Bandbreite, Delay, Hop-Anzahl) berechnet oder konfiguriert.
3. **LSAs erstellen und fluten:** Jeder Router beschreibt in einer Link-State Advertisement (LSA) alle seine **direkten Verbindungen (Links)** zu anderen Routern oder Netzen inklusive der jeweiligen **Kosten**. Diese werden per **Flooding** an alle Router derselben Area verteilt.
4. **Topologie-Datenbank aufbauen:** Router speichern **nur neue oder geänderte LSAs**; doppelte oder alte Informationen werden ignoriert. Ergebnis: alle Router teilen die gleiche Topologie.
5. **Kürzeste Wege berechnen:** Mit dem *Dijkstra-Algorithmus* berechnet jeder Router die besten Pfade zu allen Zielen und aktualisiert seine Routing-Tabelle. Obwohl alle Router dieselbe Topologie sehen, berechnet jeder Router eine eigene Routing-Tabelle.